رادیو معارف
سدای فضیلت و فطرت
جرعی از جام معارف بنوش
گوش کنا یا تروایات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از
گنج سعادت ستان
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میکنم خدمت همی شما هم روحان عزیز
همی شما هم بطنان عزیزم که در
جای جای میهن عزیز اسلامی منحسید و برنامه
گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت
از رادیو معارف میشنوید
و دنبال میکنید
الحمدلله رب العالمین
یک بار دیگه این فرصت برای هممون حاصل شد
تا با همدیگه بشینیم پایی صفره
موارف احلیبیت علیه امسلام
و حجت الاسلام و المسلمین
استاد محمد حادی فلا
با استانت از آیات قرآن کریم
و روایات احلیبیت علیه امسلام
نکاتی را در اختیار ما قرار بدن
که بتونیم انشاءالله فضیلتهای
اخلاقی را در زندگی خودمون
عزیزان شنونده
سلام عرض میکنم
در خدمتون است
موضوع انفاق را
کاملا و آثار انفاق
و برکاتش و
موانعش و حقیقتش و
ویژگیهاش و انفاق در قرآن
و انفاق در روایات را
کامل برنامه بر اینکه فکر میکنیم
نکته این نمونده باشی که بخوایید بفرم
نه تمام شده دیگه
و سرفصل جدیدی را زاهدت خدمت شما هستیم
امیدوارم که
حق مطلب رو اندازه
خودمون و اندازه
برنامه را آیت کرده
باشیم و تونسته باشیم
تعالیم حضرات محسوم
سلام الله علیه مجمعین رو در خصوص انفاق
محضر شنوندگان عزیز
مطرح کرده باشیم
خب متناسب
با انفاق فکر کنم
قولش را داده بودیم و یا
مطرح کرده بودیم که بعد از انفاق
انشاءالله به
مفهوم بخل میپردازیم و الان
وقتشا به نظرم که
به این مفهوم و مدخل هم
اشاره کنیم
از جبهه رزائل میخواییم
بله بله همیتون
خب تعریف بخل خصت
تنگ چشمی تنگ نظری
انگار طرف
چشاش رو جوری تنگ میکنه که
مبادا کسی عکسش
تصفیرش دوی اون
چشاش بیفتیم
مقابل انفاق که یک فضیلت
عملی بود بخل
یک رزیلت
یک بفرمایید
تعلق مفرط
غیر توحیدی به دنیا و مال دنیا
و هر چی که
منصوبه به دنیا است و دنیا
به حساب میاد
به خصوص خرجنه کردن مال دنیا
در راه خدا و آخرت
و به نظر این هقیر
مهمتر این که خودش رو
در راه خدا و برای خدا
و حضرات منسوم سلام الله
علیه مجمعین هزینه نکنه
خب بخلی
بیماریه
بفرمایید که آدم بخیل
خصیص کسیه
که به بیماری خصیصی
و بخل مبتلاست
در واقع کسی که با غست و دست
خودش به این بیماری
مبتلاست
تعمدی بله حرف اینجاست
یا ناخاسته مبتلا شده
ولی با غست و اراده خودش
ادامه داده و داره ادامه میده
در صدد جبران
و درمان نیست
بخل مال نفس اماره است
کار نفس اماره است
یکی از جنود جهد به حساب میاد
سرواز نفس
اماره محسوب میشه
مال جپه ابلیسه
بفرمایید مال تشکیلات
شیاطین جن و انس به حساب میاد
قبلن صحبتش رو کردیم
نفس اماره
مرتبه کف و شرک و
نفاقه
پس بخل در مقابل دستگاه
توحیدی به حساب میاد
مقابل توحید ذاتی
توحید صفاتی و توحید افعالی
بفرمایید در مقابل
تعالیم و تربیت
احل بهتی به حساب میاد
پس بخل بدون تردید
یک مشکل توحیدی به حساب میاد
و یک مشکل تربیتی
به دوز
کف را آدم ها برمیگرده
و به شرکشون
حالا این شرکی ها
علنی ها مخفی
و همچنین به نفاقشون
آدم بخیل در
غریه نفس اماره
ساکنه
مادام توی کوچه پس کوچه های کف
و شرک و نفاق داره میپلکه
و اونجا دور میزنه
خب یه جور دیگه ارز کنم که قبلنم
در تبین بعضی از رزایل گفته بودم
و اون این که نفس اماره
اگه بیاد بیرون و
بتونیم نفس اماره رو بیرون
اینیت ببخشیم
و نفس اماره میدان رو خالی
از خدا و توحید
و تربیت احل بهتی ببینه
با اختضاعات خودش میشه بخیل
و برعکس اگر بخیل رو
که از بیرون
باش مباجه هستیم
بتونیم جمعش کنیم
ببریم درون میشه نفس اماره
میشه لعمارتون به سو
بفرمایید میشه
یعمرون الناس بالبخل
خیلی غشنگه
قرآن کریم هم در باره نفس اماره
میفرماد لعمارتون به سو
و در باره بخل
میفرماد یعمرون الناس بالبخل
آدم های بخیل
که تو سوره نساز آیه 37
و سوره حدید 24
اومده که انشاله بهش میرسیم
و خدمتون ارز میکنم
خب متاسفانه
بخل این رزیلت بفرمایید که
این رزیلت بدخیم و وخیم
با شدت و زفت در جامعه
شیعی ما وجود داره
در موضوعات و
زمین های مختلف و
در رج و رده ها و حوضه های
متفاوت
بفرمایید در فرد مرد زن
توی گروه خانواده
و باقی گروه های اجتماعی
و بعضا سازمانی و
تشکیلاتی
بخل در حق مردم
داره اتفاق میفته
این که یک عده در جپه
سرماییداری میخوان منافع و
لوازم زندگی ظاهری
و مردم رو از مردم دریخ
کنن این یک بخل
تشکیلاتی به حساب میاد
خب مفایم مرتبط رو هم یاد کنم
از جمعه هرس و
شوه حرفشین
و حی جیمین
در قرآن کریم اومده
و مرتبط با مفهوم
بخل به حساب میاد ممکنه مفایم
دیگر باشه که عزیزان
میتونن اضافه بفرماد
اما بخل در قرآن کریم
ماده بخل با مشتقاتش دوازه مرتبه
در قرآن کریم یاد شدیم
به تحتیب خدمتون عرض میکنم
و مشرف میشیم محضره
بخی از آیات قرآن کریم
از جمعه بخل در مال خداست
و بی ایتنایی
به فرمان خدا که
فرمان انفاق بود
آدم بخیل کسیه که
در بخشش مالی که مال اون نیست
بخیلی میکنه
مال خداست دیگه بله
و به فرمان انفاق
که فرمان خداست هم محل نمیگذاریم
فلما آتاهون منفضله
وقتی خدا از بخشش
خودش به اونا داد
بخلو به بخیلی کردن
و این مال رو ندادن
و بخشش نکرد
و تولو به فرمان انفاق
محل نزشتن
یعنی سر برگردوندن و در واقع
سرپیچی کردن
و هم معرزون اعراض کردن
در زامنه
زاهر و باطن
از انفاق و امتصال بهش
دور شدن
توقع خدا این بود که عملا در زاهر و باطن
به انفاق نزدیک بشن
اینا برعکس
هم از این فضیلت دور شدن
و هم از امتصال امر الهی
که امر به انفاق بود
اعراض کردن
سوره توبه آیه هفتاد و شش
بخل بی اعتنایی
به فرمان خداست در آیه دیگه
خدمتون عرض میکنم
من نمل حیات و دنیا لعبون
ولهون
زندگی دنیا فقط بازیچه و سرگرمی
و انتو منو اگه
توی این دنیای بازیچه
و سرگرمی
ایمان بیارید و تدتقو
و تقوا پیشه کنید
و خودتون رو در مقابل
جذابیت های این دنیا
نگه دارید و حبس نفس کنید
وقایدشت باشید
یوتکم اجورکم
خدای متعال
پاداشاتون رو بهتون
میده هم در دنیا و هم در آخرت
و لا یسالکم
انوالکم
و در برابر اون
همه این انوالتون رو
از همه تون نمیخواد بلکه
از بعضی از شما و از غسمتی
از انوال شما
اونم با نگاه فقهی
یک منجم یا یک دهم
یا به فرماید یک چهلم
و مثل اینا رو خدای متعال
مطالبه میکنه و فرمان خداست
باید امتصال بشه
سوره محمد آیه
سی و شش
پس ممکنه
کسی یا کسانی
یا گروه هایی یا تشکیلاتی
تعلقات مادی و دنیاییشون
زیاد بشه
انقدر سرگرم لعب و لحو
دنیا شدن که
فرمان خدای متعال
رو پس زدن کنار زدن
بی اعتناع شدن محل نزدشتن
و سرگرم
بازیچه و سرگرمی های
دنیا شدن
تعبیر خدای متعال در این آیه این بود
اگه ایمان بیارید
و اگر تقوا پیشه کنید
معلوم میشه که آدم های مؤمن
و با تقوا سراغ انفاغ میرن
و اینایی که
سراغ بخ میرن
از ایمانشون کم گذشتن
و از تقوا شونم
همینطور بددین شدن
یا بیدین شدن
بدتقوا شدن یا بیتقوا شدن
که مبتلا به بیماری بخل شدن
و در هم سوره محمد
صلوات الله و سلامه علیه
آیه سیه هفت ادامه
این یسال کموها فیوه فکم
تبخلو و یوخه
از غا نکن
اگه خدا انوالتون رو از شما بخواد
و به شما اصرار کنه
که انفاغ کنید بخیلی میکنی
و این کارتون در مقابل
تکلیف انفاغ
کیناهاتون رو برملا میکنه
بیرون میکشه
معلوم میشه که نه فقط
تخلف از انفاغ
که تخلف از هر امر الهی
باعث میشه
که رزاهل از درون انسان
بروز کنه
و فرصتی پیدا بشه
برای
بروز رزاهل
تکرار میکنم
ما اگر از دینداری کم بگذاریم
از عمل به واجبات
الهی کم بگذاریم
و ترک محرمات رو جدی نگریم
عملا
به نفس اماره من میدان دادیم
و برای بروز رزاهل
و توصیه
رزاهل در درون خودمون
به نفس اماره و شیاطین
و شیاطین جن و انس فرصت دادیم
و اینجا از دست میریم
با دست خودمون از دست میریم
و
نفس اماره با ما علیه ما
عرصبت نخشه میکشه
و شیطان با ما و نفس اماره ما
ما رو عرصبت که به حدر میدیم
و بخیل بار میاره
و به بخل مبتلا میکنه
آیا یه دیگه خدمتون قراعت کنه
اونایی که به بخشش
الهی بخل میبرزن
فکر میکنن
پیش خودشون یه تخیلاتی دارند
اینا مختال فخورن
انشالله خدمتون عرض میکنن
و از دست میکنن
از ایزان شنونده که اینا خیلی خیال پردازن
اینا خیال میکنن
اگه بخشش نکنن
و بخل ببرزن
این براشون اومد داره به تعبیر و عرف
در صورتی که هیچ رزیلتی
برای هیچ کس اومد نده
شره
همه رزایل شر به حساب میان
اینجا هم بخل
که اینا خیال میکنن براشون اومد داره
ولی اینجور نیست
اشتباه فکرمونه
بخل برای هیچ کس اومد
نداره چون شره
خیل نیست
این آدم ها لطفا گمان نکنن
ولی احسابن نلزینه
یبخلون
لطفا اینا خیال نکنن گمان نکنن
که بخل براشون
خیل و اومد داره
که اومد نداره و خیل نیست و شر
سیوتبقونمو بخلو بهی
یوم الغیامه
به زودی همین بخل توی اون تجسسم
اعمال
روز غیامت به شکل اینی
به صورت
منجیر و توخ در میاد و به گردن
صاحبش حاویزان میشه
حالا جلوتر خدمتون عرض میکنم
که خود بخل
صاحبش رو میشنسه
خود اون توخ
مگر
یه توی برنامه فهم دید که
عمل با آمل یکی میشه
یکی میشه
خود بخل
تجسسم اعمالش داد
تجسسم اعمال
اینجا تبیر قرآن اینه که
یه توخ میشه یه توخ آتشین
بشه گردن یکی دیگه
نمیفته یعنی توی جمعیت
محشر اشتباهی نمیره
گردن یکی دیگه
شنسنامه داره
حالا بیشتر خدمتون به تناسب
عرض میکنم
ولله میراس و سماوات بلعرض
میراس آسمونا و زمین
فقط مال خداست
مال شما نیست که نمیبخشید
شما مالک نیستید
قبلن تو بحث انفاق داشتیم که
در حقیقت مالک اصلی خداست
این امانت چند روز
نزد ماست دقیق تر گفته باشیم
خود ما هم امانت
دست خودمون هستیم
وللهو به ما تعملونه خبیر
سوره آل امران آیه 180
خدا از این بخیل بازیهاتون با خبره
آره
جلوته چی ارسیدم
گفتم اینا فکر میکنن
خدای متحال میفرمد که
وله یحسبن لذین نیبخلونه
به ما آتاهم اللهم انفذ
لیونایی که به فضل و بخشش
الهی بخنه
میورزن فکر نکنن
چون دارن فکر میکنن
اتفاقا تخیلشون هم همین
او و خیرن لهم
بلو و شرون لهم
سیوتفقون ما بخلو به
یوم الغیامه
ولله میراس و سماوات ورعرز
وللهو به ما تعملونه خبیر
از این تخیلتون با خبره
از این اشتباه در تفکر و اندیشتون با خبره
از اون اقدام عملیتون که بخورزیدنه
از اون هم با خبره
از آخرتتونم با خبره
از شر بودن عملتونم متلهه
متلهه که شما سراغ خیر نرفتین خیر انفاقه
بخر شره
از همه اینا متلهست
از اوزای شما هم در غیامت متلهست
و میدونه که شما ملک خدا رو نمیبخشید
ولله میراس و سماوات ورعرز
وللهو به ما تعملونه خبیر
خدا از این بخر بازیهاتون
و بخیل بازیهاتون
بخبریم
اوزای شانوں
سور مبارکه آل امران آیه 180 مراجعه بکنید
از این که همراه ما بودید
از همه شما صفاس گذارم
صدق و صفا خلوص و یقین
عشق و آرزو باران واجه هاست
در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا
موسیقی
سدای رمهوری اسلامی که
تقریبا به
بسیاری از کشورها میرسد
این سدا باید
دیگر
یک سدایی باشد که
مردم را
ارشاد کند
و اسلام را معرفی کند
نشاط و معنویت
ایمان و معرفت
دین و حکمت
سدای فضیلت و فطرت
راژیو معارف
موسیقی
سلام بر شنواندگان
از اینز چراق راه
به سوامین و آخرین برنامه
از مجموع برنامه های چراق راه
که به مناسبت هفته هجاب و افاف
تقدیم شما میشه
خیلی خوش آمدید
همونطور که پیشتر هم گفتیم
برای یاداوری حق تلقیمه
مردم کشور با نگاه به واقعه گوهرشاد شورای فرهنگ عمومی روز 21 تیرماه رو به عنوان روز افاف و هجاب نامیده
و به همین بحانه داریم با آیت الله ها چیخ محمد جواد فازل لنکرانی پیرامون این موضوع حرف میزنیم
آخرین بخش این گفتگو تقدیم به شما
مجای لنکرانی سلام میکنم به شما
وقتیتون به خیلی مرچکرم از اینکه فرصتتون رو در اختیار ما قرار دادید
ممنونم از محبت شما انشاءالله با افراد باشید
تشکر میکنم زنده باشید
جنب استاد لنکرانی دختری در جامعه اسلامی زندگی میکنه
به نبوت پیانبر مکرم اسلام و به ولایت امیر الممنونی سلامون لالای اعتقاد داره
نماز و روزش رو به جامعه میاره
من تو تمایلی نداره که اهل حجاب باشه
آیا جامعه اسلامی میتونه در این امر دخالت بکنه؟
بسم الله الرحمن الرحیم
در بحث های گذشته ارز کردیم که
وجوب حجاب سند قرآنی داره
و علاوه بر او از ضروریات دینم هست
همه فرق اسلامی مسئله حجاب رو به عنوان یک تکلیف الهی پذیرفتن
حالا
این برقه
این برقه بس که امروز تو جامعه ما مطرح شده که
آیا مسئولین دولت یا نظام اسلامی حکومت اسلامی
یا حالا مسئله رو بیاریم در یک سطح پایین تر
پدر و مادر نصده به فرزند خودش
فرزند دختر خودش
یه دختری توی خانواده یه مذهبی میگه من اخوان بدون چادر بدون حجاب باشم
یا تو فامیل خودش
آیا فامیل
پدر و مادر جامعه
تا بیم قسمت های بالا حاکم اسلامی و حکومت اسلامی
آیا مسئولیت در این زمینه داره یا نداره
خب این رو از دیدگاه ها و عباد مختلف میشه پاسخ داد
یک پاسخ اینست که بالاخره ارشاد و هدایت
یه امریست که وظیفه هر کسی نصف دیگریه
همونطوری که در مسئول مادی
اگر یه انسانی میبینه یه کسی داره یه راه اشتباهی رو میره
و خدای نکرده تمام انوالش ممکنه از بین بره
مثلا حالا من از شما این سآلو بکنم
اگر من دیدم یه کسی داره سروتشو در یک راه باطلی
باطل اقتصادی
مصرف میکنه و تمامش از بین خواهد رفت
و من میدونم که این به این نتیجه میرسه
عقل چی میگه؟
اغلا چی میگن؟
وجدان انسان چی میگه؟
میگه ارشاد لازمه
همینطوری
شما اینو ارشادش کنید
از انوال خودش مراقبت بکنه
ممکنه ندونه
ممکنه ندونه یا ممکنه فکر کنه در کار درستی انجام میده
درست
ببینید یک بحث بحث ارشاده
بحث ارشاد این ارشاد دخالت در امر دیگران نیست
باز همینجا عرض بکنم
چون مسئله هجابه مسئله اجتماعیه
یعنی فقط یک مسئله خصوصی خصوصی یک انسان نیست
که او بگه که من میخوام اینطور باشم
چون آثارش سرریزه به خود اجتماع میشه
سرریزه به خود خانواده میشه
یه پدر و مادر وقتی بینن یکی از دخترها مخواد هجاب را آید نکنه
این در دیگران اثر میگذاره
اثر سوء میگذاره
خب اینو ارشاد باید بکنه
اصلا این یه امریز که روشنه
لذا این حرف باطلی که میگن این فضولیه
این فضولی تو کارهای خصوصیه
تو امور اختصاصی انسانه
مثلا من بیان به شما بگم شما چرا کسچلوار این رنگ پوشیدید
خب به من چه ارتباطی داره
شما از این رنگ خوشتون میاد
یک رنگ معقولی هم هست
و من حق ندارم در اشتخالت بکنم
چرا این رنگ پیرن مثلا پوشید
من حق ندارم در اشتخالت بکنم
در امور خصوصی
عقل و اغلا میگن شما اشتخالت دارن کنید
تو خانه
انسان تو خانه میخواد اتاقهاشو به یک صورتی در بیاره
هیچ کسی حق نداره دخالت بکنه
این مربوطه به سلیغه اون انسان و زوغ اون انسانه
ولی هجاب یه امر اجتماعیه
یعنی آثارش توی تمام بدنهای اجتماع ظاهر میشه
غیر از اون بحث تهارت قلبی که من در صحبتهای قبلی هم عرض کردم
لذا
ارشاد لازمه
برای همه اصلا چه حکومتی باشه چه نباشه
این که دارم ارزو کنم پدر و مادر
فامیل
اقوام
عشنایان
رفیق
اینو باید مطرح بکنن
اگه گسر فرق هست میزان یه اوروزی Woooo
که اولیه مرسوشیه میره
یه قسمت به همین قصد خلیده کنه
تا بالا مرد substitute
یکمر لطفملی است
یکی همون نو section
هوای نقشور بیگ الانا شویست
عباره انداتر م conflicting
و بخش نور بزرگ ناروزیه بزرگنده ممکنه
لطف vienen
و جهاد و زکات
یکیش امروی معروف و نهی از منکره
هر انسانی دیگری رو به معروف
معروف
یعنی اونی که
دین ما میگه معروفه
اونی که منکر
یعنی اون چی که دین ما میگه گناهه
این که بیاییم معروف رو بگیم
به هنجار و نهنجار
این تو کتاب رهبانشناسی
باید مطرح بشه
این اسطلاح اونجا باید ما اینطوری معنا بکنیم
معروف
یعنی یا عقل میپسندر
یا عرف میپسندد
یا شرع رو پسندد
یه سری اموری هست که
معروفه اما نه عقل میفهمه نه عرف
خمس
معروفه
عقل از خمس چه عقل ادراکی داره
جهاد معروفه
عقل ممکنه ادراکی نداشته باشه
الا مثلا در جهاد دفاعی
ولی معروف یعنی
یا شرع بپسنده
یا عقل بپسنده
یا عرف و توده این مردم
بالاخره واجبات میشه معروف
مستحبات میشه معروف
گناهان میشه جزه منکر
هر انسانی وظیفه داره از بابا امروز معروفه نه یه از منکر
ولی آیا
حکومت اسلامی
نسبت به کسانی که نصد به هجاب
عرض میشه بود که
دهنکجی میخون بکنن
و رعایت نکنن
آیا حکومت اسلامی
وظیفهی داره یا نداره
ببینید همینجا عرض بکنم
حکومت اسلامی
در درجه اول باید برای مردم
و برای بانوان
تبیین بکنه
یه کسی رو آوردن خدمت امیر و مومنین
برای یه کاری که کرده بود حدش بزنن
حضرت فربود
از ای سآل کنید
آیا آیه حد
بر این قراعت شده بوده یا نشده بوده
میدونسته این حرامه
و حد داره یا نداره
و او از اون سآل کرده و اونم گفت نه
یه کسی بود تازه مسلمان شده بود
نمیدونست شراب خوردن در اسلام
حرامه و تازیانم داره
خب نمیدونسته اصلا
حکومت اسلامی در درجه
اول اول
باید تبیین بکند
این احکام رو برای مردم و جامعه
یعنی از طریق صدا و سیما
رسانه ملی
آموزش و پرورش
وزارت ارشاد
مجموعه های مختلف فرهنگ کشور
روی مسائل خصوصا
روی مسئله هجاب کار بشه
من همینجا عرض بکنم
با احتمامیم که
مسئولین ما در طول این مدت داشتن
ولی یه کار
اصاسی فرهنگی نشده
من در مساحبه قبلیم
ارز کردم من این پیشنهاد رو میکنم
هر دختری که میخواد جشن
تکلیفش بشه
کنار اون سجاده و اینها و کنار
چاداری که داریم به اون دختر میدیم
این آیه هجابو برایش بنویسیم
یا یوهن نبی قل لعزوازی
که و بنات که و نسائل مؤمنی که خوندم
در مساحبه قبلی و توضیح
مفسر راجب این آیه دادیم
این آیه میگه که هر زنی باید
پوشیش کامل در مقابل نامهرم داشته باشه
این آیه رو